---
layout: post
title:  为2016而读：这一年，我的计划不再是说说而已
date:   2016-01-15 12:55:11
category: "读书"
---

2015年已经远去，还记得你在去年伊始许下的新年愿望吗？读100本书，学好英语，健身，学摄影拍妹子，学一门编程语言，写千字文……一年以后，你的计划实现了多少？你会不会是太忙，或者是这样学点那样看看，最后什么积累都没有。再回头看看这些年，你做了很多新年目标，最后实现的又有几个呢？

> 如果你想让上帝发笑，那么就告诉他你的各种计划；如果你想让上帝大笑，那么就告诉他你的新年计划。

## 你的2015新年计划实现了吗？

新的一年，你买了一个新本子，在第一页上写下2016的年度目标：减肥20斤、跑365公里、每两周读一本书、读完「开智正典」里一半的书……慢着慢着，先把「新年新起点」的热血劲头放在一边，你真的有把握在今年实现新目标？

## 为什么你的目标没有实现？

在《当人类开始做计划，为什么上帝会发笑？》一文中阳志平老师这样论述新年目标的困境：

> 每一次新年，对人类都意味着一次大型认知冲击。你会隐隐感知到，自己被推到一个新的地理空间。当你被带临一个陌生城市，你会迫不及待地寻找一份新地图。而人类为了适应新年，同样会急迫地想寻找一份脑地图——这就是新年计划。

> 如果将人类大脑想象为一个简化的输入输出装置，制约这个装置输入输出速率的是工作记忆，它是人类所有认知能力，包括记忆、注意等的瓶颈，容量非常有限，一般能记住四到九个电话号码左右。狭小的工作记忆内存不足以兼容那么多目标，于是，多数新年目标在敌消我涨的竞争下，变得难以提取，相互冲突，无法实现。这就是为什么绝大多数新年计划或者GTD工具必然会失败。

采铜老师在《为什么时间管理让我们越来越累？》提到人们常常被意外事件打乱节奏：

> 人们无法预估未来发生的意外事件，而意外事件总是频频发生，打乱人们的原定计划。当代著名社会学家鲍曼认为，我们现在所处的社会是液态的（liquid），是一个流动的世界，在这个社会里，没有什么东西是变动不居的，一切都处于不确定性中。

我们在实现目标的过程中遇到重重困难，到底该怎么办？

## 升级心智，理智行动

你有没有认真思考过下面这些问题：

- 制定新年目标的正确姿势是什么样的？
- 我做目标是为了表现自己还是真的想进步，如何找到「目标」背后的真正目标？
- 我好像没什么目标需要费力去追寻，怎么找到目标？
- 什么样的目标对我是最合适的？
- 我怎么才能在2016这一年有一个积极正向的改变？
……

如果你希望自己在2016年结束的时候，为一年的努力打出五星好评，写出一篇充实而骄傲的年终总结，来报名第二期开智读书会吧，你将和一群对自己有着成长要求的小伙伴完成14天的阅读挑战。

「工欲善其事，必先利其器」，实现目标的工具就是你的大脑，在你真正开始新年计划之前，先来读几本能指导你让升级心智思维的好书，用科学的方法来实现目标。

## 开智读书会第二期主题及时间

开智读书会第二期以「升级心智，理智行动」为主题，在14天内读完以下推荐的其中 1 本书籍！

### 1.改变：问题形成和解决的原则

开智社群镇群宝典之一。在我们的日常生活中，合乎常理及遵从逻辑的思维方式，确实是一种解决之道；但有时中规中矩的做法反而导致失败，而那些看似不合逻辑和非理性的行动，却出乎意料地使问题得以改善。这种矛盾悖论的现象，正是《改变:问题形成和解决的原则》所要探讨的主题。

### 2.成功，动机与目标

我们成功的原因是什么？失败的原因又在哪里？一般人未必说得准。在《成功,动机与目标》里，美国著名社会心理学家霍尔沃森对传统成功学观点提出质疑，你会发现平时听到的太多建议都是显而易见且无用的——保持积极心态，制订计划，行动起来，做到最好……作者以严谨可靠的科学依据，通过大量极具启发性的实验，为读者揭示了人类动机的基本理论，阐明了树立正确动机与成功实现目标之间的关系，并郑重指出——所有人都能更好地实现目标！

### 3.看见成长的自己

卡罗尔•徳韦克教授通过20多年的心理学研究发现，有两种可以使人们创造出不同世界的思维模式——僵固式思维模式和成长式思维模式，这两种思维模式在一个人的童年期和成年期逐步显现出来并在我们确立人生目标、处理工作和人际关系、培养孩子及发挥自己的潜能等诸多方面起着完全不同的作用。

新的一年，也许你最应该从培养自己的成长型思维开始努力。

### 4.程序员的思维修炼

这是一本教你如何对大脑「编程」的书！它不教你如何写出好代码，但是教你如何学习。阅读这本不是程序员也能看懂的书，你将开启一次关于认知科学、神经学、学习和行为理论的旅程，学会克服大脑的局限来提高自己的学习和思考技能，从新手闯关打怪进阶到专家。

### 5.持续的幸福

《持续的幸福》这本书中的幸福理念是在《真实的幸福》一书的基础上扩充而来的，在书中，塞利格曼具体阐释了构建幸福的具体方法。他提出，实现幸福人生应具有5个元素, 即，要有积极的情绪、要投入、要有良好的人际关系、做的事要有意义和目的、要有成就感。

改变自己的2016，你可以从创造幸福生活的5个元素开始出发。

读书时间：2016年1月18日到2月1日（14天）

## 报名及参与方式

**转发本文到朋友圈并截图回复给开智学堂，即可报名！**

参与方式

免费！但须缴纳读书保证金50元。在两周内读完并写出笔记，保证金会如数退还。

未按时分享笔记的同学，你的保证金会用来奖励读书做分享的同学！

具体要求

1.14天内需读完一本 1 本认领书籍

2.每天打卡，完成每天读书目标（页数、笔记）

3.读完后分享一篇干货笔记，形式不限（摘抄、导图、心得、行动清单皆可）

精彩的读书笔记将由书友投票选出，并从「未完成阅读目标保证金」中抽出30%平均奖励给优秀读书笔记作者，同时获得开智学堂赠书及官方公众号文章推送。

完成本期读书挑战，你将有机会进入2016的全年目标挑战活动，通过同侪的力量实现自己的成长。

新年不是「洗心革面」，而是在原来的基础上不断升级，欢迎加入「开智读书会·第二期」，一起死磕好书，升级大脑。

**转发本文到朋友圈并截图回复给开智学堂，即可报名！**


